Překladatel: Markéta Dudová
Korektor: Petr Jedelský
"Proč?"
"Proč?" je otázka,
na kterou se mě rodiče ptají pořád.
"Proč je moje dítě autista?"
Jako pediatři, jako genetici, jako vědci
se pokoušíme na tuto otázku odpovědět.
Ale autismus není jedinou nemocí.
Je to vlastně celé spektrum poruch,
spektrum, které zahrnuje například
Justina, 13-letého chlapce,
který není verbální, který nemluví,
který komunikuje prostřednictvím iPadu
tak, že se dotýká obrázků, aby sdělil
své myšlenky a obavy,
malý kluk, který, když se rozzlobí,
se začne houpat
a až je dostatečně rozrušený,
začne bouchat hlavou do té doby,
až si ji opravdu rozbije a bude potřebovat stehy.
Stejná diagnóza autismu se ale
vztahuje také na Gabriela,
jiného 13-letého chlapce,
který má docela jiné problémy.
Je to pozoruhodně nadaný matematik.
Umí násobit trojciferná čísla trojcifernými
jen z hlavy,
ale když se pokouší s někým konverzovat,
má veliké obtíže.
Nenavazuje oční kontakt.
Má obtíže s tím začít rozhovor,
cítí se divně
a když znervózní,
úplně se uzavře.
A přesto mají oba tito kluci
stejnou diagnózu, poruchu autistického spektra.
Jednou z věcí, která nás zajímá,
je, jestli tu je nebo není
epidemie autismu.
Dnes je jednomu z 88 dětí
diagnostikován autismus
a otázkou je,
proč tento graf vypadá právě takto?
Zvýšily se tyto počty
dramaticky v průběhu času?
Nebo je to proto, že jsme teď
začali označovat
jedince jako autisty,
jednoduše jsme je tak diagnostikovali,
i když tu byli i předtím,
ale prostě neměli tu nálepku?
Koncem 80., začátkem 90. let
byla přijata legislativa,
která umožnila autistům přístup
ke zdrojům, k učebním materiálům,
které jim pomohly.
S takto zvýšeným povědomím se víc rodičů,
víc pediatrů, víc pedagogů
naučilo, jak poznat příznaky autismu.
Výsledkem toho bylo, že bylo diagnostikováno více jedinců
a byl jim umožněn přístup ke zdrojům, které potřebovali.
Navíc se v průběhu času změnila definice,
takže jsme vlastně rozšířili definici autismu,
a to zčásti může za
vyšší výskyt, který vidíme.
Další otázka, na kterou se všichni ptají, je,
co způsobuje autismus?
Častým mýtem je,
že očkování způsobuje autismus.
Ale řeknu to velmi jasně:
Očkování nezpůsobuje autismus.
(Potlesk)
Ve skutečnosti původní studie,
která tvrdila, že tomu tak je,
byla zcela podvodná.
Byla odstraněna z časopisu Lancet,
kde byla uveřejněna,
a tomu autorovi, lékaři,
byla odebrána lékařská licence.
(Potlesk)
Institut medicíny,
Centrum pro kontrolu nemocí,
to opakovaně zkoumaly
a neexistuje žádný věrohodný důkaz,
že očkování způsobuje autismus.
Kromě toho,
jednou z ingrediencí ve vakcínách,
bylo něco, čemu se říká thimerosal,
a byl považován za příčinu autismu.
Byl z vakcín odstraněn
v roce 1992
a vidíte, že to opravdu nemělo efekt
na to, co se stalo s nárůstem autismu.
Takže znovu, neexistuje žádný důkaz,
A tak tu zůstává otázka, co způsobuje autismus?
Ve skutečnosti pravděpodobně neexistuje jediná odpověď.
Stejně jako je autismus spektrem,
existuje spektrum etiologií,
spektrum příčin.
Na základě epidemiologických dat víme,
že jednou z příčin,
nebo bych měla říct jednou z mnoha,
je pokročilý otcovský věk,
tedy zvyšující se věk otce
v době početí.
Navíc dalším zranitelným
a kritickým obdobím vývoje
je těhotenství matky.
Víme, že v tomto období, kdy se rozvíjí mozek plodu,
může vystavení určitým činitelům
zvýšit riziko autismu.
Konkrétně je tu jeden lék, valproová kyselina,
kterou někdy berou matky s epilepsií,
a víme, že může zvýšit riziko autismu.
Navíc tu mohou být nějaké infekce,
které také mohou způsobit autismus.
A jednou z věcí, u které strávím
hodně času
jsou geny, které mohou způsobit autismus.
Nezaměřuji se na to proto, že geny
jsou jedinou příčinou autismu,
ale protože je to příčina autismu,
kterou můžeme snadno definovat
a můžeme lépe porozumět biologii
a tomu, jak pracuje mozek,
a tak můžeme přijít s řešeními
jak zasáhnout.
Nicméně jedním z genetických faktorů, kterým nerozumíme,
je rozdíl, který pozorujeme
mezi muži a ženami.
Muži jsou zasaženi autismem v poměru čtyři ku jedné
ve srovnání s ženami
a opravdu nevíme, proč tomu tak je.
Jedním ze způsobů, jak dovodit,
že genetika je faktorem,
je ten, že se podíváme na
konkordanci.
Jinými slovy, pokud má jeden ze sourozenců autismus,
jaká je pravděpodobnost,
že bude mít jiný sourozenec v této rodině autismus?
A můžeme se zaměřit
na tři typy sourozenců:
jednovaječná dvojčata,
dvojčata, která sdílí 100 procent
své genetické informace
a sdílela stejné nitroděložní prostředí,
versus dvojvaječná dvojčata,
dvojčata, která sdílí 50 procent
své genetické informace,
versus běžní sourozenci,
bratr-sestra, sestra-sestra,
kteří také sdílí 50 procent své genetické informace,
ale nesdíleli stejné nitroděložní prostředí.
Když se podíváte na tyto konkordance,
jedna z nápadných věcí
je, že u jednovaječných dvojčat
je tato konkordance 77 procent.
Nicméně je pozoruhodné,
že to není 100 procent.
Geny nemohou za všechna rizika autismu,
ale pořád mohou za velkou část těchto rizik,
protože když se podíváte na dvojvaječná dvojčata,
konkordance je jen 31 procent.
Na druhé straně je tu rozdíl
mezi těmito dvojvaječnými dvojčaty a sourozenci,
z kterého vyplývá, že jsou tu společná ohrožení
u dvojvaječných dvojčat,
které nemusí být tak běžně sdíleny
u pouhých sourozenců.
Z toho tedy vyplývají některá data,
že autismus je genetický.
A jak moc genetický je?
Když ho srovnáme s jinými chorobami,
které známe,
jako třeba rakovina, srdeční choroby, cukrovka,
zjistíme, že genetika hraje u autismu mnohem větší roli,
než u kterékoliv z těchto jiných chorob.
Ale z toho nepoznáme o jaké geny jde.
Nepoznáme to ani u jednoho dítěte.
Je to jeden gen
nebo možná kombinace genů?
A skutečně, u některých autistů
je to genetikou!
Je to tak, že to je jediným,
mocným, deterministickým genem,
který způsobuje autismus.
Nicméně u jiných jedinců
je to genetikou, v tom smyslu,
že jde o kombinaci genů
spolu s vývojovým procesem,
což zvyšuje riziko autismu.
U nikoho přesně nevíme,
o kterou z těchto dvou odpovědí jde,
dokud nepůjdeme do větší hloubky.
A tak nastává otázka,
jak můžeme začít identifikovat
o jaké geny přesně jde.
A nadnesu otázku,
která nemusí být intuitivní.
Někteří jedinci
mohou mít autismus
kvůli genetice,
ale ne proto, že se autismus vyskytl v jejich rodině.
A je tomu tak proto, že u některých jedinců
mohou nastat genetické změny nebo mutace,
které nejsou předány od matky
nebo od otce,
ale vyskytnou se poprvé právě u nich,
mutace, které jsou přítomny
ve vajíčku nebo spermii
v době početí,
ale nebyly předávány
v rodině z generace na generaci.
A můžeme použít tuto strategii,
abychom poznali a identifikovali
tyto geny, které způsobují autismus u těchto jedinců.
A tak jsme v Simonsově nadaci
vzali 2,600 jedinců,
u kterých se v rodině nikdy nevyskytl autismus,
a vzali jsme to dítě a jeho matku a otce
a pomocí nich jsme zkoumali,
jaké jsou tyto geny,
které v těchto případech způsobují autismus?
Abychom to mohli udělat, museli jsme se komplexně
podívat na celou genetickou informaci
a určit, jaké byly rozdíly
mezi matkou, otcem a dítětem.
Přitom, omlouvám se,
použiju zastaralou analogii
s encyklopediemi radši než s Wikipedií,
ale udělám to proto, abych vám zkusila objasnit,
že když jsme dělali tuto inventuru,
museli jsme se podívat na
obrovské množství informací.
Naše genetická informace je rozdělena
do 46 svazků
a my jsme museli zhodnotit
každý z těchto 46 svazků,
protože v některých případech autismu
chybí celý svazek.
Přesto jsme museli jít do větších podrobností,
a tak jsme začali ty knihy otvírat
a někdy byla genetická změna
drobnější.
Mohl chybět jeden odstavec
nebo mohla být ještě drobnější,
a chybělo jediné písmeno,
jedno ze tří miliard písmen,
které bylo změněno,
ale přesto to mělo vážné důsledky
na fungování mozku
a na chování.
Při práci s těmito rodinami
jsme byli schopni určit změnu asi
u 25 procent jedinců
a určit, že tu byl jeden
mocný genetický faktor,
který způsobil v těchto rodinách autismus.
Na druhou stranu je tu 75 procent těch,
u kterých jsme na řešení ještě nepřišli.
Přesto byla ta práce
docela pokořující,
protože jsme si uvědomili, že tu nebyl jednoduše
jeden gen autismu.
Ve skutečnosti se běžně odhaduje,
že tu je 200 až 400 různých genů,
které mohou způsobit autismus.
A to zčásti vysvětluje,
proč máme tak široké spektrum
ve smyslu následků.
Přestože je tu tolik genů,
je tu nějaký řád v té změti.
Není to jen
200, 400 různých náhodných genů,
ale ve skutečnosti do sebe zapadají.
Zapadají do sebe jako kousky skládačky.
Tvoří síť,
která začíná dávat smysl,
vzhledem k tom, jak mozek funguje.
Začínáme k tomu přistupovat odspodu,
kdy identifikujeme tyto geny,
tyto proteiny, molekuly,
poznáváme, jak spolupracují,
aby mohl fungovat neuron,
poznáváme, jak spolupracují tyto neurony
aby mohly fungovat dráhy
a poznáváme, jak fungují tyto dráhy
a jak ovládají chování,
a děláme to jak u autistů,
tak u lidí s normální kognicí.
Ale včasná diagnóza je pro nás klíčem.
Schopnost stanovit diagnózu
u někoho, kdo je ještě
v období,
kdy můžeme něco změnit,
kdy můžeme ovlivnit
rostoucí, vyvíjející se mozek, je zásadní.
A tak lidé jako Ami Klin vyvinuli metody,
jak vzít kojence, malé děti,
a použít biomarkery,
v tomto případě sledují oči a oční kontakt,
aby identifikovali riziko u kojence.
Jak můžete vidět, tento konkrétní kojenec
udržuje velmi dobrý oční kontakt s touto ženou,
která zpívá písničku "Itsy, bitsy spider",
a nevyvine se u něj autismus.
Víme, že toto dítě bude v suchu.
Na druhou stranu, u tohoto dítěte
se rozvine autismus.
U tohoto konkrétního dítěte vidíte,
že nenavazuje správně oční kontakt
Místo toho aby se oči zaměřily
na navázání sociálního kontaktu,
dívá se na ústa, na nos,
dívá se jiným směrem,
ale už nenavazuje sociální kontakt,
a pokud bychom to mohli udělat ve velkém měřítku,
testovat kojence a děti na autismus,
nějakým velmi spolehlivým způsobem,
velmi by nám to pomohlo k tomu,
abychom mohli zasáhnout v raném stádiu,
kdy můžeme mít největší vliv.
Jak zasáhneme?
Bude to asi kombinace faktorů.
Zčásti, u některých jedinců,
zkusíme použít léky.
A proto je identifikování genů spojených s autismem
pro nás důležité,
abychom mohli identifikovat cíle léků
identifikovat to, co bychom mohli ovlivnit
a je jisté, že to je to,
co musíme udělat s autismem.
Ale to nebude jediná odpověď.
Kromě pouhých léků použijeme výukové strategie.
Autisté,
někteří z nich, jsou nastaveni trochu jinak.
Učí se jinak.
Vnímají své okolí jinak
a musíme být schopní je vzdělávat
tak, jak jim to vyhovuje nejlépe.
Mimo to je tu hodně jedinců
v této místnosti, kteří mají skvělé nápady
ve smyslu nových technologií, které můžeme využít,
všechno od zařízení, která můžeme použít pro trénink mozku
aby byl co nejúčinnější
a kompenzovat oblasti, ve kterých
má trochu potíže,
až k věcem jako jsou Google Glass.
Můžete si představit, že třeba Gabriel
se svou sociální neobratností
by mohl nosit brýle Google Glass
se sluchátkem v uchu,
a mohl by mít kouče, který by pomáhal,
mohl by mu pomoct s konverzací,
se začátkem konverzace,
a snad by mohl i jednoho dne
pozvat dívku na rande.
Všechny tyto nové technologie
nám prostě nabízejí úžasné příležitosti,
jak můžeme ovlivnit
autisty,
ale stále je před námi ještě dlouhá cesta.
Je tu dost toho, co víme,
ale ještě víc toho, co nevíme,
a tak vás všechny prosím,
abyste nám pomohli uvažovat o tom,
jak to dělat lépe,
abychom jako společenství použili naši kolektivní moudrost
abychom mohli věci změnit,
a konkrétně
ty, kteří mají v rodině autismus,
prosím, aby se přidali k interaktivní síti autismu
a byli součástí řešení,
protože nás bude zapotřebí opravdu hodně,
abychom přišli na to, co je důležité,
co bude znamenat významnou změnu.
Když přemýšlíme nad něčím,
co by mohlo být řešením,
jak dobře to funguje?
Opravdu to vyvolá změnu
ve vašich životech, jako jednotlivců,
jako rodin s autismem?
Potřebujeme jedince každého věku,
mladé i staré
a všech různých tvarů a velikostí
poruch autistického spektra
abychom se ujistili, že můžeme něco ovlivnit.
Tak vás všechny zvu na misi
a k pomoci, aby byly životy
autistů
o tolik lepší a o tolik bohatší.
Děkuji.
(Potlesk)